# Источники

Credits to Natashka.
[link](https://docs.google.com/document/d/1--cWCHCM0runCLjFAqgpL3Oy99YdvA24iRZa2lOcv8M/edit?usp=sharing)

# Темы для всех билетов

1. [Свойства, характеризующие безопасность КП](./topics/general.md#Свойства,-характеризующие-безопасность-КП)
2. [Защищённый коммуникационный протокол](./topics/general.md#Криптографический-протокол)
3. [Криптографический протокол](./topics/general.md#Криптографический-протокол)
4. [Требования к КП по документам IETF](./topics/general.md#Свойства-IETF)

5. [Атаки на КП](./topics/general.md#Атаки)
6. [Основные атаки на КП](./topics/general.md#Основные-атаки)
7. [Иллюстрация атак на примере учебного протокола распределения ключа](./topics/general.md#Учебные-атаки)
  (№1 сеансовый ключ от Алисы; №2 сеансовый ключ от Трента)

8. [Классификация КП:](./topics/general.md#Классификация)
  - По числу участников
  - По целевому назначению
  - По типу используемых шифров
  - По способу функционирования
  - По области применения

9. [Электронные платежи](./404.md)
10. [Протокол покупки товара без обеспечения анонимности](./404.md)
11. [Использование слепой цифровой подписи Шаума](./topics/blind-signature.md)
12. [Атака на слепую подпись](./topics/blind-signature.md#Атака)

13. [Протоколы аутентификации сообщений (с доверием сторон)](./topics/msg-auth.md)
  - Определение
  - Атаки
  - Требования к ключевым хэш-функциям

14. [Протоколы аутентификации сообщений (без доверия сторон)](./topics/msg-auth.md)
  - Определение
  - Атаки
  - Требования к бесключевым хэш-функциям

15. [Протоколы идентификации: определение, классификация](./topics/ident.md)

16. [Протоколы идентификации на основе многоразовых паролей](./topics/ident.md#Использование-паролей)
17. [Атаки на пароли](./topics/ident.md#Использование-паролей)
18. [Защита паролей (от перехвата, подбора, компрометации БД)](./topics/ident.md#Защита-паролей)

19. [Протокол S-KEY, атака MITM](./topics/ident.md#S/KEY)
20. [Протокол CHAP](./topics/ident.md#CHAP)
21. [Технология SecurID](./topics/ident.md#SecurID)

22. [Протоколы идентификации на основе техники "запрос-ответ
с использованием симметричного (асимметричного) шифрования"](./topics/ident.md#Запрос-ответ)
23. [Протоколы идентификации на основе техники "запрос-ответ
с использованием цифровой подписи, хэш-функции"](./topics/ident.md#Запрос-ответ)
24. [Протоколы идентификации на основе техники "запрос-ответ"](./topics/ident.md#ISO-and-Wiener)
  - Взаимная аутентификация по ISO
  - Атака Винера

25. [Атаки на протоколы идентификации](./topics/ident.md#Атаки)
  - С помощью параллельного сеанса на протокол Ву-Лама
  - С помощью отражения сообщений на протокол Ву-Лама
  - С помощью чередования сообщений на протокол NSPK
  - На основе неправильной интерпретации на протокол Ньюмана-Стаблбайна

26. [Протоколы доказательства знания](./topics/proofs.md)
  - Определение
  - Свойства: полнота, корректность, нулевое разглашение
27. [Доказательство с нулевым разглашением изоморфизма графов](./topics/proofs.md#Изоморфизм-графов)
28. [Доказательство с нулевым разглашением гамильтонова цикла в графе](./topics/proofs.md#Гамильтонов-цикл)

28. [Протоколы идентификации на основе техники доказательства знаний](./topics/proofs.md#Идентификация)
29. [Полнота, корректность и нулевое разглашение протокола GQ (Гиллу-Кискате)](./topics/proofs.md#GQ)
30. [Протокол идентификации Фейге-Фиата-Шамира](./topics/proofs.md#Фиата-Шамира)
31. [Полнота и корректность протокола идентификации Шнорра](./topics/proofs.md#Шнорра)
32. [Условная стойкость протокола идентификации Окамото](./topics/proofs.md#Окамото)

33. [Прикладные протоколы](./404.md)
34. [Семейство протоколов IPsec](./topics/ipsec.md)
  - ISAKMP (базовый обмен и обмен с защитой идентификаторов)
  - IKE (основной режим первой фазы)
  - Организация защищённого канала связи с помощью IPsec
  - Протоколы AH и ESP; туннельный и транспортный режимы
35. [Протоколы SKEME и Oakley](./topics/ipsec.md#SKEME)

36. [Протоколы передачи ключей; классификация](./topics/keys.md)
37. [Протоколы передачи ключей с использованием цифровой подписи](./topics/keys.md#С-использованием-цифровой-подписи)
38. [Протокол передачи ключей EKE (Encrypted Key Exchange)](./topics/keys.md#EKE)
  - Защита от атаки со словарём
  - Атака "разговор с самим собой" (MITM?)
39. [Протокол широкоротой лягушки и атака на него](./topics/keys.md#Wide-mouth-frog)
40. ["Бесключевой" протокол А. Шамира и атака на него](./topics/keys.md#Бесключевой-Шамира)
41. [Протокол Нидхема-Шрёдера (трёхсторонний протокол)](./topics/keys.md#Нидхема-Шрёдера)
  - Атака Деннинга-Сакко; Протокол Деннинга-Сакко
  - Протокол Нидхема-Шрёдера с использованием асимметричного шифрования
42. [Протоколы передачи ключей и использованием метки времени, техники "запрос-ответ"](./404.md)
43. [Kerberos](./topics/keys.md#Kerberos)
  - общее описание
  - базовый Kerberos
  - полный Kerberos

44. [Схемы разделения секрета](./404.md)
  - Определение
  - Назначение
  - Требования
  - Примеры
  - Пороговая схема А. Шамира

45. [Протоколы предварительного распределения ключей (ПРК)](./topics/keys.md#Распределение-ключей)
  - Преимущства ПРК
  - Требования к ПРК
46. [Схема S(n) ПРК сети с n абонентами;](./topics/keys.md#Формальности)
    понятие стойкости S(n)-схемы к m-кратной компрометации ключей
47. [KDP(n, q)-схема распределения ключей (на основе пересечения множеств)](./topics/keys.md#KDP-схема)
  - Семейство Шпернера
  - Теорема об этой схеме
48. [Схема распределения ключей Блома](./topics/keys.md#Схема-Блома)
  - Теорема о стойкости к m-кратной компрометации ключей

49. [Протоколы открытого распределения ключей](./topics/keys.md#Открытое-распределение-ключей)
51. [Протокол DH](./topics/keys.md#DH)
  - Атака MITM
  - Усиление протокола
49. [Аутентификация ключа и атака на протокол распределения ключей MTI](./topics/keys.md#MTI)
52. [Протокол STS; Атака Лоу с общим ключом](./topics/keys.md#STS)
53. [Протокол DHKE](./404.md)
  - Двусторонняя атака с неизвестным общим ключом
